---
layout: post
date: 2012-09-29 07:56:14 -0600
title: 我们为什么活着
category: [posts]
comments: true
tags: [life, personnal]
---
这些天店铺都挂着国旗，整条街红旗飘扬。天气越来越冷，落叶很多。我骑着车，飞快地行驶在人群中间。


我很珍惜时间。骑车时常常不住地看表。很多人自以为珍惜时间。他们跑着过来跑着过去，没有早餐，没有娱乐，留给人们匆匆的身影。他们想与人敞开心扉，但从来没有人来得及看到他们心中是什么。就是这样。他们看表就像在倒数世界末日，而时间，仿佛并没有因此变得更慢些。


时间。是个抽象的东西。也许从来没有时间，从来没有。只是哪个人在远古的时候为了计算自己换毛的周期而臆想的东西。但是它竟被一代一代的流传下来，甚至成了不可变的真理。时间，唯独它贯穿我们这个的生命，见证所有的历程。没有人，会痛苦一辈子；也没有人能一路欢歌。秒针滴答滴答地不停地走，经过了春夏秋冬春夏秋冬，于是就有了我们，我们长大，知道了有时间这么回事。在亿万光年之外遥望地球，我们仍会看见春夏秋冬春夏秋冬，然后有了我们。这些只不过是光的传播与距离的问题，这些不是时间，时间从来无法还原。我们需要的也不是这些画面。有人说经历了就好，有人说结果很重要。但真正的是，什么都不重要。没有什么刻骨的经历不能被释怀，没有什么深刻的结果不会被时间风化。时间，你在它也在，你死了它还在。它将永在，但时间又永远都不在，它没有思想，没有头脑，只是拖拖拉拉地从后向前画出的一道延长线。我们不为时间而活，即使我们的时间有限。年华似水，往事不可追，而时间，最终也只是沦为一种记忆。


我不再看表。只是看着前方，道路很长，很远，很不好走。我可能要骑二十分钟，一个小时，或者一个半天。我知道是什么信念让我继续骑下去。因为我的心中有骑行的目的地。


目的地。目标。梦想。很多人吹嘘自己梦想多么远大，把自己的梦想挂在嘴边。他们就像把内裤穿在外面，甚至套在头上。那些不是他们的梦想。也有人没有梦想，或是伪装自己的梦想，再告诉别人自己有多么无能。这些人根本没有内裤。 心怀梦想的人，哪怕常常说出来，也许会让人厌烦，但他们值得尊敬。有梦想，一个人可以充实，可以发出光芒。活在这个世界上你总得知道自己想要干点什么，譬如最近要赚多少钱，读几本书，做哪些事，交什么朋友。而梦想就是这些东西的放大，它又不同于这些小的目标，因为它可以无边无际，永远不被实现。像是夸父逐的日，一下就脱离了实际，成为了精神层面的东西。梦想可以作为生活的支柱，前进的方向，但它不是我们活着的目的。有的人为了梦想不择手段，有的人实现不了梦想自暴自弃。他们不懂得什么叫做活着，他们误把梦想作为生活的根基。而生活是有血有肉的，梦想是虚的，生活怎么可以建立在虚无之上呢？走火入魔的人，不择手段的人，他们已经没有了生活，没有了梦想。


我知道目的地在哪。我得不断赶路。过几天是假期，路上的行人越来越多。我骑得有些焦急，按着铃铛。好多人惊恐的看我风一样的飞过。只有一个女人，她打扮得很妖艳，她说，按你妈啊，没看见吃东西呢，傻X。我没理她，骑过去对她竖了个中指。面对生活，其实也就是在不同的时间竖起不同的手指而已。又是韩寒说的。赞叹别人的时候竖起拇指，赞叹自己的时候竖起食指，不爽的时候竖起中指。


有人很热血，看到所有不公平不正义的社会阴暗面都会上前职责。他们竖起中指，说，太让我不爽了。他们往往是年轻人。这是个社会，不是个天堂，有阳光必然有黑暗，有人见得多了，也就淡然了。他们往往是上了年纪的人。太热血，不好，因为会被封杀；太洁身自好，不好，因为还不如热血。但当我们面对种种黑暗的时候，我们应该首先考虑的是：当我们竖起中指的时候，会不会变得真正有意义；当我们呐喊的时候，声音是否足以响彻云霄。有的人觉得自己生来便为了光明而战，他们讲义气，有志气，血气方刚。但往往，这些人不懂得怎样生活，每次都冲在最前面，黑暗没有被驱逐，自己却成为了魂灵。有时候我们真该坐着想想，闭上眼睛想想，我们见过多少光明，而又感受过多少黑暗？天有不公，人有不平，但光明与黑暗交织才能诞生真实，它叫做光阴。我们不能不容忍阴暗存在，就像我们的内心总有一个阴暗面。我们活着从不为驱逐黑暗，但我们活着也从不为创造黑暗。


我们为什么活着？昨日已有人死去，明天会有人诞生。我们之于这个世界，不是主人，也不是过客。我们属于这个世界又不属于这个世界，或者我们只属于自己。不去伤害他人，也不去作践自己。活着，最好是在历史的洪流中添上一笔；不然，就走好自己的路。人各有路，可以走得宽敞，走得跌宕起伏，但一定一定，要走得笔直。


我们为什么活着？不为什么，只为活着活着。
