---
layout: post
date: 2015-09-25 06:56:14 -0600
title: 当夜色降临
category: [posts]
comments: true
tags: [life, personnal]
---
<div class="blog_details_20120222"><div><div><br>&nbsp;<br><span><div>我也有自己的网站了，多么令人兴奋。</div><div><br></div><div>来香港这段时间，常常自己一个人。课业并不重，有大把的时间让我思考。我在想，这里与清华有什么不同呢，我要做些什么呢。</div><div><br></div><div>一个十分明显的感受是，这里压力要小很多，或者几乎感受不到。我的室友是本地生，读医，每天要很晚回来。第一次见我他说，你是内地来的啊，那在这边学习一定会很轻松吧。</div><div><br></div><div>我选了三门专业课，操作系统老师PPT做的极其认真，只看课件就足够。数据库老师上课用两个小时讲十分钟就能学会的知识，令人昏昏欲睡。图像处理课有先修要求，我去申请免除资格，老师对我说，交换生最好考虑下，我的课可不是水水过的——结果用一节课讲矩阵乘法。唯一费工夫的课程是粤语课，课上有不少内地来的同学，女生居多。这些完全与清华不同。这里的学生每学期修18学分，我在学校每学期平均要修30分。我们每周都被各种deadline追赶，匆匆赶完一个一个作业，然后再晕晕乎乎地投入下一周的deadline中去。</div><div><br></div><div>这里的校园生活很多彩，每个书院都会有自己的活动。香港人把大学比作乐园，大学他们最自由的时候。因为生活的压力，不少香港人都会在毕业后直接工作，很少继续深造。而在香港工作，加班是经常的事。每天早上的地铁站人们的步伐总是匆匆。我参加了划艇队的体验日，以及校园阿卡贝拉社团的面试。不知道能不能被选上，不过参加一个社团是必须的，会给自己一种归属感。</div><div><br></div><div>一个人在什么时候会有归属感？</div><div><br></div><div><br></div><div><br></div><div>我住的寝室很新，有很大的窗户面朝海湾，每当夜色降临，绚烂的黄色灯光把道路照亮，车流不息，山与海隐匿在背景之中。我经常在书桌旁坐到凌晨两点，然后去睡觉。每天都会给自己很多任务，加上小小的拖延，就越来越恶性循环。</div><div><br></div><div>似乎我是一个很看目的的人。加上苦行僧似的生活。世界各地的交换生去了游乐场，去了海边，我只是整天在桌前写代码。我有点为自己悲哀，觉得很多活动没有意义，却又觉得自己有点孤独，真是矛盾。第一周七天里，我花了两天来开发团队应用的新功能，三天泡在实验室调代码，一天写作业，剩下一天来胡思乱想。</div><div><br></div><div>自己的时间越多，一个人就会慢慢开始打算未来的事。</div><div><br></div><div>虽然不清楚明确的未来，但我想是时候准备准备。上个星期，我斟酌了自己的兴趣，以及评估了达到一些目标所需要的前提条件，并且做出了一些行动。在学长的帮助下，我完善了自己的简历。并且，浏览了各大高校的HCI主页，看了一些教授研究的方向，向感兴趣的教授发了自己的简历和寒假实习申请。</div><div><br></div><div>为什么是人机交互？首先我不认为自己是一个代码好手。如果不能做到最好那么干脆放弃。我和郭家宝学长谈话时，他说人要选择自己擅长的方面。我更感兴趣生活，艺术，还有应用。</div><div><br></div><div>这个领域杰出的实验室比较少，所以不需要花很多时间来浏览。我上了MIT，CMU，Stanford，Georgia Tech以及Google Research的网站，MIT的实习项目只在夏天开放，放弃了。最后把简历发给了三个人，一位是Google的Scientist翟树民先生，研究输入和打字领域。一位是Georgia的Blair MacIntyre教授，研究VR/AR领域。还有CMU的Laura Dabbish，研究人机交互的设计。因为只是抱着试一试的心态，而且写一封邮件着实要花不少时间，我没有联系更多教授。</div><div><br></div><div>最早回复的是Blair教授，直截了当，没有功夫管理这种事。我想估计后两位也就这样了，毕竟自己没什么特别牛的地方。</div><div><br></div><div>等了一天没有回复。第三天早上收到了翟先生的邮件，原文是，Thank you for contacting me, I'll follow up later. （谢谢联系，我会考虑的。)我很兴奋，因为至少他没有拒绝我。但是follow up later是什么意思？我google了一下，并没有发现这个词语很清晰的感情。问了两位学长，一个说，就是发好人卡了呗，另一个说，备胎。瞬间就失望了。</div><div><br></div><div>鉴于钻牛角尖的精神，我并没有死心，而是回了一封邮件，问“什么叫做follow up later？是不是我被拒绝了？”。这种行动简直就想我去面试然后问面试官，我的表现如何？能不能被录用？不过还真收到了回复，内容是，并不是拒绝了，而是他现在正在评一个比赛，很忙，过段日子再和我联系。</div><div><br></div><div>这果然是转折再转折。这种事，如果在清华的话，我可能会再迟半年才会想到吧。有些经验与想法是要自己主动，不过环境也会有很大影响。</div><div><br></div><div>我依然在尝试。尝试有时会碰壁，但受伤真的不重。有了回报，那可就是超值了。</div><div><br></div><div><br></div><div><br></div><div>在这边实验室，体验真的不是很好。我的负责人是罗平师兄，他在一个月前提出了一种算法，让我用一个机器学习的开源库来实现，我花一周写好代码，花了将近一个月来调试，还没结束，这体验能好吗？</div><div><br></div><div>说实话，最近实验室的经历是最令我崩溃的。我说空余时间来实验室的时候，师兄惊讶了一下，大概因为这里没有本科生入驻实验室的先例。我经常在实验室待到很晚，有时最后一个回去，来调一些千奇百怪的bug。试来试去，结果总是不够理想。甚至跑同一份代码，运行两次的结果相差千里。那几天我眼睛里充满了血丝，只是怎么也不知道哪里出了问题。最后我发现，好像是开源库里的bug。</div><div><br></div><div>发现这个事实的时候我精神几乎都崩溃了。那时候是凌晨十二点，我从实验室走出来，骂骂咧咧地走回寝室，然后倒头便睡。第二天我精神继续崩溃，因为作者根本不理我的issue。自己从七月就开始写，写到现在，就那么一点代码来回调，没见半点成果，也不知道自己到底做了什么，现在还要祈祷别人赶快发现问题，然后我就第一次为写代码哭得稀里哗啦。</div><div><br></div><div>两个原因，一是花这么久没完成自己的任务。二是这么花这么多精力却好像根本没有意义，不值。</div><div><br></div><div>这更坚定了我不要写代码的信心。心碎。</div><div><br></div><div><br></div><div><br></div><div>现在的事实是，每天起来，我都会头痛，然后迷迷糊糊地爬起来，上课，上网，写写代码，熬夜，睡觉。环境毕竟是客观条件，改变的本质在于自己。</div><div><br></div><div>所以我现在状态并不很好。心情不好就想倾诉，然后我就实现了长达一年的愿望，搭自己的网站。</div><div><br></div><div>一开始幻想从零写博客，太复杂了。接着就来回换了几套博客系统，包括Anchor，Ghost，以及Wordpress。最后由于前两者模板太少，我又太懒去自己写，所以选了后者。用上之后，才发现真的不亏，插件和主题实在是丰富。</div><div><br></div><div>不过有些地方也很棘手，因为强迫症，需要自己去修改布局，或者添加一些功能。花了两天，终于把买域名-买服务器-改模板-部署都做完了。</div><div><br></div><div>完成之后，心情无比畅快。</div><div><br></div><div><br></div><div><br></div><div>可能这就是区别吧。我在这里着实会有更多属于自己的时间。这能让我做更多事，很多是我以前一直想做的。也让我有时思考，在忙碌两年之后能喘口气。</div><div><br></div><div>可能，思考之后，就会有很大不同。</div><div><br></div><div>可能，当夜色降临，我们会迎来一个不一样的黎明。</div><div><br></div><div><br></div><div><br></div><div></div><div></div>&nbsp;</span></div></div></div>