---
layout: post
date: 2016-06-23 23:27:10 +0800
title: 旅美日记
category: [posts]
comments: true
tags: [journey, personnal]
---

<strong>6 23</strong>

中午请学姐吃了饭，然后睡了一下午。晚上买自行车，等了一个多小时，回来路上还被从车里骂，根本不知道怎么回事。太困。睡了。

<strong>6 30</strong>

来美一周了。早上8点起来，阳光洒在身上，从冰箱里拿出来新鲜的牛奶，喝着喝着突然很怀念高中或者其他时候。
倒牛奶的时候我在听花儿乐队的歌。花儿的早期专辑风格很不同，大家评论说，花儿太早熟。一些安静略微伤感的曲调传进耳朵的时候，我感觉窗外的阳光有点模糊。

高中下午会有例行唱歌。有一次尹碧涵把花儿的《泡沫》换上让我们学，我惊讶得不行，花儿这种乐队也有这么文艺的歌？现在手机切到《泡沫》，回忆的感觉愈加强烈。

不过那已经是很久远的事了。来到美国，起初我有种和去年出行香港一样的一点点寂寞和恐惧。是对新环境的陌生。不过我们什么时候不在面对这些感觉呢？刚刚进入大学那会儿；暑假去西藏那会儿；去香港交换那会儿；或者现在——我似乎已经和这种感受打过太多照面。出发前相似的憧憬和强烈的冲动，出发后虽然都有惊慌，但各不相同。

也可能一直生活在熟悉环境，深谙每日规律的时期，也仅仅是初中高中那会儿了。所以那些生活和人才会在我们记忆中那么透彻，跟果冻儿般，晶莹透亮。

这些天我与一位清华学姐一起工作。她是这里的研究生，更偏向艺术的那种。Media Lab本来就是很多样化的地方，有各种背景的人，一起做出各种异想天开的主意。而我所在的组似乎更有趣一点，很多项目并不知道怎么应用到实际，甚至纯粹为了好玩和美。
这个夏天和我一起工作的，还有两个外国的伙伴，一位是来自法国的Hugo，比我大两岁，学的是工业制造，性格很好的人，不过英语有点不流畅，说话的时候有种害羞的感觉。但他很热衷技术，总喜欢看各种领域的感兴趣的东西。白天坐在我旁边，我俩说话最多。另一位是来自美国的Rannie，中东裔的美国人，给人很成熟、阳光的感觉，就像电视剧里那种大学女生一样，有时会抱怨一下宿舍，或者说点有趣的事。

说实话，来这里的时候，我一直都很雄心壮志，想在这边投入自己的所有精力，给大家留下深刻印象。不过三年在清华的训练，已经让我很适应一种“谦卑”的形态，我总是倾向于认为自己不如别人，或者遇到困难的时候，就埋头解决它，熬夜或者早起，不想给别人留下不靠谱的印象。不得不说清华的教育还是很有影响的，至少让活泼曾经喜欢胡思乱想的我竟然沾染了许多工程师的气质。在公司，也许这是好事，你可以很有效率，同时对人畜无害；但在这个实验室，我遇到了一些困难，也可能是很多人的困难——每当大家在一起热烈地讨论的时候，我都没有意识去加入，只是低头做自己的事。

来之后发现，我并不能期望自己可以做些什么，有多好，我需要调整自己来适应这个新环境。甚至我在看大家走来走去的身影时，都会有种距离和陌生感。毕竟这里是顶级的实验室，每位教授都散发着光环。我在跟学姐交流的时候，都会有一点敬畏。

上周末我和陆禹和室友（另一位学姐）一同逛了Boston一些著名的景点和商场。城市的导游免费带大家走过市政厅，走过埋葬富兰克林父亲的墓地，走过全美第一个地铁站。导游语速很快，balabala地说些什么，我只能捕捉到断续的信息，有些困倦。不过同为导游，哈佛学生带我们游览哈佛的时候，总是能穿插一些玩笑或者生动的措辞——毕竟是哈佛。

另一个值得纪念的是我开始做饭了。第一夜我们做了生菜煮面和酸辣白菜，第二夜做番茄鸡蛋和生菜炒肉。番茄鸡蛋的味道还是很棒的，朋友说我又打开了新天地。

在美国我总会找到一些很熟悉的闪念，似乎如果身边都是黄种人就会忘记自己身在异乡。昨天我从波士顿中心骑回家的时候，路过一片很开阔的荒野，就在道路的旁边。夕阳西落，透过废弃广告牌望到黄沙和稀疏的草地，我想到很早以前，家旁边的一片草地。每每熟悉的画面在我面前闪过的时候，心中都会突然震颤一下。

不过一切都不同了，我在新的国度，有一个新的开始。我会怀念过去的，不过我必须迎接未来的故事——我会慢慢对环境变得熟悉，慢慢开始和实验室的人们熟悉，对自己的工作熟悉，让一切变得熟悉——我会努力，努力，一定不辜负自己。

今天是我和陆禹在临时住所的最后一晚，明天会搬到新的住所。准备阶段结束了，加油，张明瑞。