---
layout: post
date: 2016-07-27 22:20:10 +0800
title: 20160727-本质问题
category: posts
comments: true
tags: life
---

<strong>7 27</strong>
<p>时间一天一天过去，我们都在干嘛。
乔布斯说他要让每一天都过得像最后一天。我想我现在每天都像发热的黄油，越久越粘稠，纠缠，直至挥发不见。
我小时候很想做一个机器猫。高中立志做点不一样的功绩出来。大学一直在拼命追赶自认为离自己很远的散发光环的人。
有时候如果我能停下来慢慢想想，自己可能根本就偏离了本来的方向。没有方向然后花大把时间闷头走，最后感动的只有自己。</p>

<p>问题出在哪？
我和刘欣学姐聊天。她说，我们之前那个项目，拍几个画面就可以结束了。
我很不能理解。我花了两周时间计划和准备拍摄的流程、内容还有材料，结果就这样草草了事？</p>

<p>如果直接提出自己的气愤，可能大家都不开心。
平静了一下，我问，项目开始的时候，你本来想让我做些什么呢？
学姐说，你来的时候，这个项目快完成了，但我又没时间收尾，就交给你来处理。本来这是一个很好的机会，可以让你把它包装的很好，完成最终设计，但你好像在只对技术感兴趣，并且不是很擅长动手，所以就只好这样了。
她说，其实我不很理解你现在怎么想的。似乎你对这些项目都不太感兴趣，只关心技术的实现。可能会觉得，如果我给你定下任务，一项一项依次完成，你会有成就感。
首先，我马上要毕业了，自己也在忙毕业的项目，很少时间会关注到你们。
另外，暑假大老远从世界各地把你们召集过来，不是让你们当童工，当助手。我们是合作关系，我是mentor，做什么，怎么做，主要在于你自己。
</p>
<p>我这一个月的不解，愤怒，无助和不得志，在听到这些话后，转化为自己的反思。看看我的表现：像一个刚进入游戏的新手，等待任务，拼命完成，迫切的提交和等待下一个任务。遇到空闲的间隙，就不知所措，甚至埋怨。俨然一种打工的思维。
遇到比较难的问题，先上网找找方案，有代码就直接用。
再难，没代码，就跳过去。脑子懒得动一下。</p>

<p>说实话，写代码以来我所谓的成就感，大多是做成了一个已经有的东西，造了和别人一模一样的机器之后的感觉，“完成”的感受。自得其乐，自欺欺人。
喜欢团队协作，一部分原因是害怕自己不能完成。
每天的时间，花在睡觉，无所事事，和无意义的劳动总和远大于思考。
这样下去，除了走出又一个高教育的科技工人，还能留点什么。</p>

<p>美国大选，周遭的饭友热切地讨论特朗普和希拉里，我能想到的只有媒体画面上飘飞的头发。不知道怎么发表意见，因为我想不出意见。
心里有个点子，想实现，上网一搜已经有了，或者觉得比较难做，直接放弃。
讨论项目的进展，报告完自己的任务，就想不出下一步怎么做。
和人聊天，完成任务似的介绍完自己，就陷入沉默。</p>

<p>我从来都想自己可以创造点什么，可以尽心尽力，帮助其他人，让大家看到我的成绩。
我可以很自私地说，我想受到众人的关注，也想变得独特。
现在我连自己的私心都懒得满足。</p>

<p>学习不是为了一个劲地吸收。创造也不是无头脑地堆砌。干活，熬夜，没什么用。
真正做点什么，就得真正做，想，遇到然后解决问题。不是逃避，不是等待别人的帮助，不是自我敷衍的态度。</p>

<p>很多人说我想做……。给他环境和资源，他却不知道从何开始。
你不能成为这种人。
最伤人心的句子，无非是多一个少一个无所谓。
最悲伤的结局，不是一片漆黑，无可奈何。而是来回的几十年，所有痕迹都不过如此，化成空气。
</p>