---
layout: post
date: 2016-12-24 02:43:00 +0800
title: 再给我点时间
category: posts
comments: true
tags: life, personnal
---
再等一段时间，路总会是变直的

等一下，等一下吧。焦急与渴求不会带来惊喜，慢慢来反而会好些

再给我点时间，不要让我证明什么，我会拿给你看

<br>
哈哈，又是一年过去了，不要叹息时间过得这么快啊，每一年的末尾我们都有这样感受；也不要对未来抱有不切实际的妄想啊，每一年的开头我们都曾那样憧憬。热血壮志的少年，失意落魄的流浪人，百万身价的富豪，卖火柴的女孩，新的一年你们不会站在同一个起点，事情的发展离不开真实，成不了虚幻。

<br>
我们渴求近在眼前的胜利，心怀远在天边的理想。埋在心中，挂在嘴边。麻痹犹豫，焦躁不安。最美好的是漫长的期待和那些充满幻想却短暂的美梦；最残酷的是面对事实需要做出改变却慢慢不想改变然后堕落到深渊。

<br>
如果再多点时间，其实再多点努力，如果不倦于寻找，

或者只需要再等一会儿，

坏的会变好，渴望的会来到。

<br>
又或者，我们只需要一种精神的胜利。哪里有绝对的胜利呢？为什么要活得那么困惑，以至于自囚在解不开的心结里？该做什么事儿，只管做去。太阳给我温暖，月亮给我光明，风霜雨露孕我以精华，我活在世上，就别辜负它。

二十一岁，这是我的黄金时代。

<br>
——————————————————————————————————

照例是写自己的年终总结。


今年看起来，好平常好平常啊。大学要过去啦。回头看过去再回头看过来，当初的同学现在已经有了各自的追求，大家的发展开始加速，谈及未来，已经不像是以前只有热血地呼喊或者空洞地茫然，也加了些柴米油盐，加了些星月火箭。


我刚刚进大学的时候，规划是大一打好基础，大二探索可能，大三找到方向，大四开始深入。大学四年要做一件轰轰烈烈的大事。现在好像没做过啥轰轰烈烈的大事，也说不定就在目之所及的将来呢。


如果有什么我最想表达，那就是不要太急于渴求。我也许太渴望成功，总在压抑和自我否定中徘徊；或者太急于看到成功，日子过得总是匆忙又烦躁。事情不会都有好结果，好的结果也不是想来马上就会来。安心等一会儿，合适的时候抓住时机，别让它溜走。溜走的话，就溜走吧。


春天是悸动的，夏天是矛盾的，秋天是浮躁的，冬天却归于沉稳和希望。


整个春天我都在寻找——那个自从打开变不可收拾的阀门——恋爱。没有什么能让一个年轻人的心绪更加躁动了。我找女孩子搭话，做出滑稽的举动，甚至喝酒来假装失恋的感觉。可笑却真实，所以总没成功，注定不会成功。浮躁过后却会开始思考，譬如我竟然相信有天生的灵魂伴侣，譬如我觉得一个人只能爱一次，譬如只要谈恋爱就要结婚——这些好不切实际。经历表白被表白表白拒绝被拒绝拒绝之后，我把从小到大晚修了好些年的课程恶补了一遍。


六月到九月的美国经历，过于真实。并不是去了天堂就会成为天使，并不是到了名校，我就自然变成一个金字塔顶尖的学者。也许我寄予这段经历太多的期望，现实反而让我感到过分的落差。MIT的卓越不在于提供多么丰富的资源，而是提供更广义的自由。在那里，一切想法都不会被可笑，反而一些可笑的想法被人认真研究，成为艺术品。人们有自由选择的权利，有自由交流的空间。所以没有人强迫施与帮助，除非主动去寻求，主动去探索。无所事事的人被包容，异想天开精力充沛的人也被包容。
我并没有很好地适应，甚至这段经历让我产生对以前一直想要留学愿望的怀疑：我适合离开吗？我会不会来到这里，和很多学生一样，修完研究生的课程，找到一家超级公司，成为一个小小的员工，抱着铁饭碗，技能越来越熟练，攒了钱有了家庭，拿到永久居住权，成为别人口中羡慕的移民分子，每周五天工作，两天开车去邻州。上班两个小时的车程堵车的空隙，很少看看天空，甚至想不起自己曾经最想做的事。
其实环境不是银色子弹。


我在还没落叶的秋天回来。这个学期我要补上去年交换落下的课程，本以为会忙忙碌碌，却发现大四之后，对课业的看法不由变了，完全没有当初的斗志和拼劲儿，只想快快结束——虽然我依然上课学习复习，但觉得这些程序异常空虚。

也因为我为申请做的准备可能太充足，前面的两年就已经开始，在申请季大家最忙碌的这个学期，我竟没操多少心。

我去找实习，想要做一件长久的事，潜入一个新的领域。不过并不顺利，要么申请石沉大海，要么我漫长等待又满怀信心的结果落了空。


心里的火慢慢微小下去。

不过2016年的最后一个月，我等到了好的消息。

沉睡好久的兽开始苏醒。

但我始终没有特别悲伤或者欣喜。现在的我更偏向于把这些看做自然的规律：有升，有落，好有时，坏有时。没有事值得十分骄傲，没有事能带来无尽哀伤。

能努力，那就拼命努力，狠命努力，但别渴求好的结果。

伤心就哭，无事可做就玩，无可挽回就别再纠结。眼睛痛了就睡。如果时间告诉你还没到，那别急，没看到流星的时候，不要提前闭上眼睛。

再等等，再等等吧。在此之前，稳稳再向前多走几步。

<br>
——————————————————————————————————

一些今年的数据：

<strong>最：</strong>

- 大学读书最多的一年。一些能记住的书：《斯通纳》《创业维艰》《无声告白》《这些人，那些事》《理性动物》《海风中失落的血色馈赠》《逃离》《立场：胡适论人生》《南方周末：后台》《无人生还》《山海经》《送你一颗子弹》《永不到达的列车》《嫌疑人X的现身》《冬日笔记》《王小波全集》
- 工作最多的一年。两份实习工作，分别是开发和研究。
- 翘课最多的一年。
- 和室友聊天最多的一年。
- 头发最长的一年。
- 在北京下馆子最多的一年。
- “无所事事”时间最长的一年。
- 朋友圈被点赞最多的一年。
- 感受死亡最真切的一年。
<br>


<strong>第一次：</strong>

- 第一次获得奖学金，国奖。
- 第一次暑假没回家。
- 第一次去美国，看期待很久的场景。
- 第一次成绩年级第一。
- 第一次开始担心自己的未来。
- 第一次正儿八经做饭。
- 第一次办健身卡。
- 第一次骑马。
- 第一次觉得，计三年级原来这么牛逼。
- 第一次有一个很棒的外国朋友，原来和外国人也可以聊到内心。
- 第一次彻底通宵。
