---
layout: post
date: 2016-09-19 20:37:00 +0800
title: 旅美日记 末
category: posts
comments: true
tags: life, journey, personnal
---

<strong>9 19</strong>

波士顿天气变得很快，九月初的烈日，现在已经变成微凉的风和阵雨。

实验室又多了一些新的面孔，他们是新学期的研究生，或者和我一样的访问学生。大家开始新的项目，人们身影依旧忙碌，只是面孔变得陌生。快要离开的这几天，我反而更早地来到实验室，手头没什么可做，再早早地回去。我自知自己的激情和精力暂时没有很多，有的只是越来越想回去的念头。

上上周，Hugo临走之前，我们做了一次项目展示。大家买了吃的，围坐在一起，听我和Hugo排练了两天的报告。报告很成功，不时被别人打断问问题，结束之后，大家依然在讨论。

突然心中有了点安慰，整个夏天自己觉得无望的作品，总算是被人认可，哪怕已经有点迟到。那天晚上我跟Hugo出去闲逛，算是临别之前的最后一次活动。夏天告一段落，我缓一缓，坐上去CMU的飞机。

匹兹堡是个很舒服的城市，不小不大，不冷不热。在那边我遇到还没回国的同学们，然后飞去旧金山，拜访几位学长。昨天从纽约回来，依然去见不同的人。

这段漫无目的的旅程中，我和不同人聊了许多。许多，并不是刻意地像采访似的问答，只是普通的交流，偶尔说说自己的经历。每个人的故事都不一样，每个人性格也不同，几年之后从一个地方走出来的人们，变成百态。

这段旅行之后，我的感觉写不出来。

我看这几年的毕业生，一半左右的，都留在了学校继续读研。出来的，一些读了phd，然后去工作。我问一位学长，为什么读phd？他说，没想好，留点时间想想要干什么。这些天拜访几位毕业的phd，工作并不与研究有交集。读研做什么呢？留校做什么呢？

我有点难过。没有目的的时间像是被浪费了一样。二十几岁是正好的时候，但我们还没完全把它想透，就只好让它浑浑溜过去。可是话说回来，谁能想透呢？

但是我所难过的，是很多人没有尝试。万事万物想成当然，自觉属于自己的终将出现，无缘的不必费心。我所难过的，是实际上有很多很多的机会，可以做不同甚至不敢想的事。但我看到包括我自己在内，人生似乎都变成了定式，从大学之后，几条出路清晰可见。

许多的尝试，也许不是好的结果，但最有价值的是，对这个世界和自己的了解，就算没有“看透”，最起码“看见”。

“只是我回首来时路的每一步  都走的好孤独”。

回国以后，我要补上去年交换落下的功课，要着手准备申请的事情，顺带考虑考虑实习。似乎“清华”和其他地方真的是天壤地别，只要回到学校，压力瞬间填满整个生活。

去纽约的大巴上，我旁边坐着一位哈佛的毕业生。我们俩聊大学的生活，我说，到最后一年的时候，看看自己的大学时光，没什么后悔的，如果再来一遍，不一定会做更好。唯一遗憾的，可能就是还没找到个女朋友。其实我们还年轻得很，我看BBC的《人生七年》，第三集大家都是21岁，看到第八集，你会觉得生活充满着转折，但又源于前面的铺垫。


![image]
(/static/images/IMG_8004.jpg)

每天都要经过的查尔河，还有这座哈佛大桥，再见啦。

离别之际，感谢一下平时没事倒时差被我主动聊天的朋友们，还要感谢一下迎接我的各位学长。大四应该是挺不平凡的，也希望各位不要让这一年成为自己平凡的开始。

最后是一些旅行时的照片：
![image]
(/static/images/IMG_7931.jpg=400x)
Stanford

![image]
(/static/images/IMG_7993.jpg)

![image]
(/static/images/IMG_7967.jpg)
Google

![image]
(/static/images/IMG_8079.jpg)
Jones Beach Island

![image]
(/static/images/IMG_8058.jpg)
Time Square

![image]
(/static/images/IMG_8082.jpg)
Boston