---
layout: post
date: 2017-05-21 01:30:10 +0800
title: 雷阵雨
category: posts
comments: true
tags: life, reading
---

多年之后，我还是会偶尔想起高中一个夏天，和同学拿上羽毛球拍，在吃过晚饭天还未暗的当儿，跑到主楼广场用力挥拍，仰头看球掠过天空的瞬间。

然后电影过场的手法一般，放下脑袋，看到的是窗外如豆大的雨滴，摇晃不止的树，听到轰隆隆的雷声。

傍晚我从公司出来，揉一揉酸痛的肩膀，踩上单车，嗅到雨后湿润夹带泥土的热气，这种味道让很多个夏天从脑中闪过，比如小时候爷爷家聒噪的蝉鸣，我妈医院路上成排的梧桐，被逼着背英语时房间的电风扇，高中放学飞快骑回家还未结束的日落。还有大学军训第一天，大家结队走在学堂路上，浓密的树荫笼罩下来。

就要结束了。



#### 一

前段日子无意间翻到一个毕业学长的日志。实习时暂时找不到可做的事情，无聊之余打开学长的网站，发现居然更新了。读第一段，发现是读研毕业的总结。读着读着，慢慢觉得自己头顶充血，头皮发麻，读完后只剩下钦佩和自愧不如，一如大一读完郭家宝学长日志的感受。学长讲自己一年多时间大概做了在外人看来极厉害的三件事，最后甩开以前的包袱，跳到另一个新的领域要重新开始的过程。让我佩服的一点是，他在不断地创造意义和价值，不仅是对自己的，也是对社会的。

我很在乎意义。现在我与以前不同的一点是，以前做事总会考虑对学习的意义，现在会考虑对自己和社会的意义。一旦发现一段日子忙忙碌碌却没有什么实际意义，就会觉得虚度。然而虚度多了，竟然麻木起来。对新的事物提不起精神，闲下来又不知所措。大四狗，“狗”的形容像极了生活的常态，趴在地上吐着舌头，耷拉着眼皮。前个月我在电脑上写，“别让过去的自己鄙视你”，放到桌面，没什么卵用。这篇日志，就像傍晚的雷阵雨，唤醒以前那个我。还有很多事情没做。



#### 二

还有很多事情没做，就要结束了。不过事情总是做不完的，就像温和说的，锅永远不会消失，所以要学会享受生活。大学是个神奇的地方，我在这里遇到了很多神奇的人。其实环境的本质就是这个环境里有什么人。不同的人给我接触不同事物的机会，在我脑子里开辟新的思想。比如骑行川藏线，比如合伙创业，比如跳出课程制度交换回来补课，比如拍一段小电影，我恐怕从没想过。但当你跟特定某些人相处一段时间之后，会不自觉地有想做某事的冲动。他跟你说，“咱们一块儿去做这事儿吧，我看能成”；或者你看到他做的事，跃跃欲试——总之，人的一部分是其他人。遇见这些人是一生之幸。

遇不遇见是一回事，受不受影响是另一回事。我其实挺得意的一点是，这几年虽然没什么巨大成就，但各种东西都主动试了一试。其实很多时候自己心虚，不知道能不能成，比如车协会长跟我们说“暑期有个实践你们想不想参加？”，温和跟我说“我学长想找个iOS开发你感不感兴趣？”，或者新闻系同学跟我讲，“清新时报想做个网页，不知道你可以帮忙吗？”，反正我接受要么是因为热血，要么是冲动，不过多半是好奇——这件事情到底是什么？我可不可以？保持一种主动和好奇的态度是让我大三以前一直那么忙的原因吧？虽然累但是很充实。


#### 三

前几天一个学弟加我，对我说，“学长好，听说你的经历很传奇，很想向你学习”。我突然想到以前自己那时候，也是想着找不同的学长和老师，请教他们人生经验，阐述自己的想法请他们评价，然后暗暗定下计划将来要如何。但是现在看来，有些经历更像是知乎上的小故事，引人入胜却不现实。对自己效用如何，还得亲自体验一番。以前一个老师说，大学就是不断试错的地方，因为这时候你的试错成本最低。我似乎试过不少错，最后幸运找到暂时想做的，又万幸在想做的方向有了进展。

其实还是很惊险的，回顾整个过程，如果哪个环节我有稍稍的错过，可能今天就会换了模样——我是去骑川藏了，幸好活着回来了；我是没上小学期去香港实习了，幸好老师给了替换作业的条件，让我能顺利毕业；我是暑期去了MIT，幸好申请暑研的时候几十封邮件里只有那位老师接受了我；我是大四补课没怎么认真学，幸好有学弟学妹的帮忙不至于挂科……不过这么推算，我甚至可以说幸好我在地球上出生，是个人类……偶然又是必然。每件事都有它自身的意义，假设不成立，没有如果，遗憾终究是遗憾。

#### 四

我很遗憾的一件事是，没能培养一个特长。可能是专门的兴趣，比如我自学过吉他，口琴，但只是入门即弃；或者特殊的能力，比如算法能力，熟练运用某种开发工具的能力，也没有在某个领域驻留很久。倒是浮光掠影地走过很多东西，然后迫不及待地感觉索然无味再跳到另一个。心态过于浮躁。读博可能是个好机会，培养自己专长的好机会。

东张西望，东拼西凑，东奔西走，东成西就。


这学期不自觉看了许多关于生活和理财的知识。可能是临近毕业，突然要开始考虑衣食住行了。

一个新人要步入社会了，请大家多多关照。




