---
layout: post
date: 2019-12-22 12:25:10
title: "第二人生"
category: [posts]
comments: true
---
五月天有个专辑叫第二人生，2012末日预言前出的，说如果2012是世界末日，那就是他们最后一张专辑。不过末日终是没有到来，大家生活继续。

但是我有一个朋友，不知是不幸还是万幸，底下管事儿的人记错了他挂的日子，最后关头又改了回去——差点儿挂掉。他跟我说，我他妈又活了一次。

我这朋友性子急得跟猴子一样。干个啥事儿都想立刻有结果。他大学那会儿第一次喜欢一个女生，跟我说特别想谈恋爱，虽然才聊两三天。我说你急啥，先处处；结果他等不来，第二天就给人家表白了，分了还说哎，原来一直是我自己跟自己谈。这人走路从来都是脚步特快，骑车也是，按他妈的话说就是”赶着去投胎“：以前上学的时候经常跟出租车比赛。我问他你做事儿干嘛那么快，他说要珍惜时间啊，所有时间都得利用到有意义的事儿上——在他看来，可能学习，提高，发论文才是有意义的——他跟我炫耀自己博士两年一共投了九篇，中了五篇——我下巴都掉了。夏天去实习的时候，他准备了六个选题，开会的时候啪啪甩给老板，说，我觉得都可以做。

他跟我说，想做的事儿太多了，不抓紧时间弄不过来。

然后他就出车祸了，躺在医院里，昏迷了一天，第二天似乎世界全变了。我去看他，他极费力气地动一下嘴，活着真好。我把花放那儿，说，你先别急，零件都好着呢，躺着好好养伤。三天后可以做康复训练了，我又去看他。他的腿粉碎性骨折，弯不下去，肿得像是住院楼的柱子。康复师搀着他坐起来，刚三秒他就说头晕，然后又躺了回去。他看到我，哭了，说我他妈以后走不了路了。我说不会不会，得慢慢来，你以后还会跟以前走得一样快。过一段他能站起来了，又能坐轮椅，然后拄拐，然后双脚走路，前一段见他又能小步慢跑了。我说你住院这一段浪费不少时间，学业都耽误了，你不得难受死。他说活着就好，活着就好。

快圣诞了，我俩出去吃饭，他跟我说，我现在明白了，干啥事儿都得自己舒服，不是给别人看的。我赚一堆钱，获得一堆名誉，发一堆论文，然后咔嚓一下挂了，有啥用？前一段我去参加一个学术会议，见到大佬们都没那么想套近乎了，你们发再多论文，老子死过一遍了，比你们资格还老。

我说你这是参透了？我还达不到你这境界。他说也不是，就是觉得自己以前心态太躁，老想着做点儿啥大事儿，忽略了很多东西。

他说，就拿这后半年得实习说，我以前就是想着发篇论文完事儿，急功近利。这一段做下来，我是真想把它做好，做出来不算完，你还得做到大家喜欢用，这就涉及很多工程上的东西，跟论文没啥关系。我打住他，说你神神叨叨这么半天，你实习做的啥啊？他笑一下，说这是机密，不能告诉你。

然后他说，还是可以告诉你一点儿。我做的输入法，就手机上的键盘。我说哦，没兴趣。

他就接着说，你不知道，要是为了发论文，我就可以制作一个小玩意儿，然后让大家过来打一打，说用着不错就行了；但是要想真能用到以后实际生活里，你就得让人家正儿八经用你那键盘打几天；所以你得加很多跟研究没关系的东西，比如标点符号啊，用户词库啊，就是得能用，懂不懂？我说，不懂。不过你不是在谷歌实习吗，感觉咋样？

他就一脸兴奋，谷歌太棒了，我们搬到了一个新楼，里面有餐厅健身房洗衣机咖啡厅还有睡觉的地方。我组里的人也都特别好，特别是我老板，翟老师，人特别好，人都首席科学家了，一点架子都没有，还给我特别多的建议。还有个设计师爷爷，有啥问题我都找他讨论，特别热心。

我说行，知道了，就是特别好呗。

他说也不是全都好，我夏天分手了。

我说啊？你这弄得我很秃然啊。又拍拍他肩膀，没事儿兄弟，你被甩了我能理解。他说去你妹的，我俩和平分手。

然后吃一口饭，说，相处不舒服，分了，对俩人都挺好的。我也特别感谢和她在一块儿的时候，只不过都过去了，老子现在是第二个老子。

我说你这话听得有点别扭，跟你自己是自己爹一样。

他笑着说，不过我现在又恋爱了。我说操，不是吧，这么快？他说也不快吧，我不死过一回了么。两个人合适，时间又好，就谈了。我以前感觉爱情挺神圣遥不可及的，就非得灵魂相通啥的……

我刚吃的饭差点喷出来。

他没管我，继续说，其实最重要的就是相处着舒服。你看你跟你爸妈相处也不会上升到灵魂层次吧？爱情亲情友情都是感情的一种，都很重要，没哪个搞特殊的。心里有什么感情就说出来，让别人知道，不留遗憾。

我想这人怎么变这么洒脱，以前还嚷着二十七之前不谈恋爱呢吗。

然后我俩吃完，准备告别，我知道他下周就要回西雅图了。

他跟我说，其实我现在觉得，人与人之间的关系和自己想做的东西是最重要的，其他什么都不重要。学位啊，钱啊，论文啊，无所谓的。我最大的财富就是之前这些经历让我有了现在的思想和想做的事儿，还有我认识的人。我现在对谁都想说一句谢谢，我的今天，是无数和你们相处的过去相互作用的结果。

我说成了成了，别这么煽情了，你不第二人生么，赶紧去新世界探索吧。


